---
title: "개발 블로그 플랫폼 비교 분석 및 선택 과정 (Github vs Velog vs Tistiry vs ...)"
excerpt: "개발 블로그로 Github 을 선택한 이유"

categories:
  - "Github Blog"
tags:
  - [Github, Blog]

permalink: /categories/develop/Github_Blog/intro

toc: true
toc_sticky: true

date: 2023-01-08
last_modified_at: 2023-01-08
---

# 개발 블로그 개설 이유

- 다들 개발을 하다 보면 나도 기술 블로그, 개발 블로그를 만들어볼까? 하는 생각이 한번쯤 들었을 것이다.
- 아무래도 여러 개발 블로그들을 접하게 되면서도 있었고, 나는 스타트업에서 일하게 되며 동일한 오류를 보게 되는 경우가 잦아지며 버그 리포팅의 필요성도 다시 느껴 기록의 필요성을 느꼈다. 
- 나는 강의 필기를 꽤나 열심히 하는 편이고 친구들에게 필기 좀 팔아봐라는 얘기를 정말 많이 들었기에, 팔기는 좀 그렇고 공유하고 싶어 블로그를 하자고 다짐 했다.
- 하지만.. 미루기를 한 세월,, 결국 눈 앞에 닥쳐오고 더 이상 미룰 수 없어서 개설이라도 해보려고 ,, !

# 개발 블로그 플랫폼 종류
1. Github Blog (+ jekyll)
2. Velog
3. tistory
4. Notion
5. Naver Blog

주로 위의 5가지를 개발 블로그로 많이 사용하더라, 그래서 이 중에서 결정하려고 했고, 나에게 맞는 걸 찾기 위해 비교해보았다!

> 지극히 개인적인 장단점 주의

# 기능별 비교

| | Github Blog | Velog | tistory | Notion  | Naver Blog  |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 작성 방법 | Markdown | Markdown | 에디터 | Markdown + 에디터 | 에디터 |
| 이미지 첨부 방식 | markdown 형식  | markdown 형식,<br> 첨부 ...  | Drag & Drop, <br>붙여넣기,<br> 첨부 ...  | Drag & Drop, <br>붙여넣기,<br> 첨부 ...  | Drag & Drop, <br>붙여넣기,<br> 첨부 ...  | 
| 이미지 사이즈 조절 여부 | 가능  | 일부 가능  | 가능  | 가능  | 가능  | 
| Code Syntax Highlighting | 가능  | 가능  | 다소 불편  | 가능  | 가능  | 
| 카테고리 | 카테고리, Tag  | Tag only  | 카테고리, Tag | 계층 구조, <br>Database 의 tag 로 정리 가능 | 카테고리, Tag |
| 디자인 커스텀 | 완전 자유로움  |  불가능  | 일부 가능 | 매우 일부 가능  | 일부 가능 |
| 진입 장벽 | 많이... 걸림  | 쉬움  | 쉬움  | 쉬움  | 쉬움  |
| 기타  |   |   |   |  개인적인 필기나 메모들과 분리가 어려움<br> 퍼블리싱 다소 귀찮 | 기존에 일상블로그로 이미 사용중 |

하나하나 얘기해보면

<br>

## 작성 방법
대부분 markdown 형태로 작성 할 수 있었다. 하지만 나는 markdown 형식에 그렇게 익숙한 편은 아니기에 이 부분이 좀 걸렸다. 그래서 티스토리를 사용할까? 라는 생각이 꽤나 들었다. <br>
요즘은 markdown 형식으로 글 작성 할 수 있게 해주는 에디터도 많다 보니 일단 크게 생각하지는 않았다


## 이미지 첨부 방식
사실 나에게 꽤 큰 비중을 차지하는 문제이다 <br>
나는 이미지를 첨부할 때 노트북에서 캡쳐한 다음 클립보드에 있는 것을 그대로 붙여넣기해서 첨부하는 방식을 굉장히 선호한다. 또한 Drag & Drop 방식도 굉장히 선호하는 편이다<br>
근데 Github 이나 Velog 와 같이 마크다운 으로 작성하는 에디터의 경우 마크다운 형식으로 이미지를 첨부해야한다는 사실이 굉장히 귀찮게 느껴졌다<br>
아무래도 해당 방식들은 이미지를 어딘가에 업로드하고 그 링크를 가져와야하다보니 그 불편함이 더 더욱 크게 느껴지는 것 같다. 그래도 velog 정도면 첨부를 지원해서 양반인데 github은.... 그래서 굉장히 길게 고민했다


## 이미지 사이즈 조절 여부
이거도 중요한 점 중 하나.. 사실 이 전 항목과 결과가 비슷하다


## Code Syntax Highlighting
개발 블로그다 보니 필수적으로 생각해야하는 요인!<br>
아무래도 글에 코드를 입력해야하는 일이 굉장히 많을 것으로 예상되는데, 코드 가독성이 안 좋으면 글 쓰는 사람도, 보는 사람도 불편하다. ㅜㅜ<br>
대부분이 다 가능한데 tistory 은 별도 플러그인을 지정해야해서 다소 불편하다는 정도?


## 카테고리
굉장히 굉장히 중요한 부분 .. !! 아무리 글이 예쁘고 디자인이 예쁘다고 하더라고, 정리를 못 하면 글들이 다 너저분하게 흩틀어져 있는 것 처럼보이고, 방문자도 원하는 글을 찾기 힘들다<br>
이 점에서 velog 가 탈락했다.. UI/UX 가 굉장히 깔끔하고 많은 사람들이 사용 중이라는 큰 장점이 있긴 한데, Tag 로 밖에 정리를 못 하기에 개인적으로 넘 불편했다. (그리고 나중에 나올 디자인 커스텀 못 하는 점도)<br>
이 부분에서 Notion 도 좀 걸렸는데 계층적으로 분리할 수 있고, Database 표나 다른 것을 통해 정리할 수는 있지만 전체적인 틀은 못 보는 것이 불편하달까?


## 디자인 커스텀
굉장히 굉장히 중요한 부분22 무조건 난 블로그가 예뻐야한다,, 막 헐 ? 디자인 장난아니다? 할 정도는 아니어도 되지만, 내 마음에 들어야한다<br>
그래야 애정이 가고 블로그를 계속 가꾸어나갈 마음이 들기 떄문이다. 이 점에서 커스텀이 어려운 velog 는 탈락


## 진입 장벽
사실 이건 github 빼고는 다 동일하다. github은 jekyll 설정을 하고, 본인에게 맞게 디자인을 커스텀 하는 시간이 오래 걸리기에 저렇게 표시 해 두었다


## 기타
내 개인적인 의견들?<br>
나는 노션을 매우 잘 사용 중이다. 수업 필기나, 미팅 일지라던가, 개인적인 여행 계획이나 등등 메모해야할 일이 있으면 거의 노션을 사용 중이다.<br>
그렇기에 개인적인 글들과 공개하고 싶은 내용들을 분리해서 작성해야했는데 이 과정이 좀 귀찮았다<br>
마찬가지의 이유로 네이버 블로그도 탈락.. 네이버 블로그는 이미 맛집 리뷰나 여행 리뷰로 사용 중이기에 나중 SEO 작업 등을 생각하면 적합하지 않았다.


# 결론
위의 내용에서 우선 순위가 큰 디자인 커스텀, 카테고리, 이미지 등을 고려했을 때, 결국 글 쓰는 것이 다소 불편 할 수는 있어도, 내가 원하는 대로 커스텀이 가능한 github blog 를 사용하기로 하였다.